**COMEX CASO ****1****2**

**TRANSPORTE MARITIMO (II)**

Continuamos con la compraventa entre Simon Mankiewicz y Manuel Ruíperez del caso 11 (régimen de conocimiento)

Responda a las siguientes preguntas:

- En función del incoterm **(FCA Nave 22 Puerto de Haifa en Israel Incoterms 2020)** ¿quién contrata el transporte con el buque? **El importador español, Manuel que busca un transitario, Pedro, para que le gestione el transporte** ¿Quién asume el riesgo de que la mercancía si dañe en la estiba? **El importador** ¿Quién asume las obligaciones documentales o administrativas o aduaneras? La aduana de importación el comprador Manuel, y la de exportación el vendedor Simón ¿Cuál es lugar de entrega de la mercancía? **Nave 22 Puerto de Haifa en Israel**

- ¿Cuáles son los cambios que las reglas de La Haya- Visby de 1968 introducen en el Convenio de Bruselas de 1924? **Amplían los datos a recoger en los B/****L**** pero sobre todo establecen que la responsabilidad de los navieros por daño o pérdida de la mercancía se hará en DEG, Derechos Especiales de Giro también llamada unidad de cuenta**** que es la moneda que utiliza el FMI (Fondo Monetario Internacional)**

- Tratándose de un Liner (Líneas regulares), en régimen de conocimiento (**es decir la base del contrato de transporte es el conocimiento de embarque o B/L**) no se puede pactar apenas nada dado que la línea está establecida y normalmente la carga y estiba y la desestiba y descarga la hace el naviero (liner terms) o fletante o porteador o carrier o transportista. Si el naviero es propietario del buque también se llama armador. El pacto de cláusulas distintas a las liner terms son propias del régimen de fletamento (Tramps) (**en este régimen se contrata un buque para llevarlo adónde se quiera fuera líneas regulares y entonces no basta el B/L, hay que firmar un contrato que se llama contrato de fletamento**) y hoy se están aceptando también en los de conocimiento (liner). Pero si en el conocimiento de embarque en régimen de fletamento y a veces también en conocimiento se pactase una cláusula LIFO ¿qué significa? **La LIFO es una cláusula marítima que se pacta entre navieras y cargadores. Significa ****Liner**** In Free ****Out****.**** ****Liner**** es el naviero. La cláusula significa que el naviero asume la carga del ****buque**** pero la descarga; literalmente, el ****liner**** (naviero) la pone in (dentro del barco) pero se libera (free) de ponerla fuera del barco (****out****). Si ahora digo la cláusula contraria que es la FILO****; Free in, ****Liner**** ****out****. El naviero se libera de la ****carga**** pero hace la descarga. Esto se pone en régimen de fletamento. En el caso 11 como es régimen de conocimiento el naviero hace la carga y la descarga (Full ****Liner**** ****Terms****, FLT).**

**Palabras importantes en cláusulas marítimas:**

**Charge**** (carga), ****discharge**** (descarga), ****stow**** (estiba), ****unstow**** (desestiba), ****lash**** (amarre y aseguramiento de la carga), ****trim**** (nivelar, igualar la carga), ****dunnage**** (****asegurar**** que no se mueva)**

**Ver este enlace: **

[**https://upcommons.upc.edu/bitstream/handle/2117/2430/Cl%C3%A1usulas%20contractuales%20de%20carga%20y%20descarga_docx.pdf**](https://upcommons.upc.edu/bitstream/handle/2117/2430/Cl%C3%A1usulas%20contractuales%20de%20carga%20y%20descarga_docx.pdf)

**Las ****claúsulas**** marítimas (obligan a cargadores y transportistas) son para los contratos de transporte marítimo y los incoterms (obligan a vendedor y comprador) son para los contratos de compraventa. A veces coinciden por ejemplo en FAS y en FOB, pero tienen significados distintos.**

- ¿Cómo se llama el documento que el naviero entrega al cargador para acreditar que el cargador tiene un espacio reservado en el buque? **Documento de reserva o ****Booking****.**

- Si Maerks tuviese razones fundadas para pensar que el peso y el número de unidades de la carga entregada no corresponde a los documentos recibidos del exportador, ¿qué consignaría en el B/L? **Esto es un FCA. Si el que tiene que el transporte es el comprador Manuel necesita una serie de documentos del exportador relacionados con la carga que hay que presentar al naviero****. Si el naviero considera que la carga es peligrosa para la navegación o para otros cargadores se negará a cargarla****; en otros casos consignará en el B/L la palabra ****dirty**** y apuntará lo que ve mal. El convenio SOLAS (Seguridad en el mar, ****Safety ****of**** ****Life**** at Sea****) de 1914 dice que los cargadores han de entregar el peso bruto verificado (****VGM****, ****verified**** ****gross**** ****mass****) ****por una empresa de certificación de los contenedores.**

- El día 13 de noviembre el agente del buque, María Pérez, avisa a Simón de que envíe la carga a la nave 22 del puerto de Haifa para ser cargada al día 16, pues el buque zarpa el 17. **La**** estadía**** que es el tiempo que un buque está listo para cargar (****laytime**** o tiempo de plancha)**** ****establecida en la línea es ****SHINC. **¿Qué significa?** ****Se incluyen domingos y festivos para cargar y descargar. En líneas regulares (régimen de conocimiento) o se carga el tiempo establecido en la línea o el barco se marcha. Pero en fletamento que es donde se acuerda el tiempo de plancha se puede ****pacta**** una sobrestadía (****demurrage****), es decir, que el buque espere un poco más a que llegue ****c****arga, y si se carga antes de que termine la estadía pues se bonifica el flete (****dispatch**** ****money****).**

- ¿Cómo se llama el documento donde se anotan las horas trabajadas en carga y descarga? **Hoja de tiempos****.**

- ¿Quién asume los gastos de la aduana de exportación? **Simon****, el exportador, porque el incoterm es FCA.**

- A simple vista, ¿qué documentos necesita esta mercancía para entrar en España, entendiendo la UE porque la competencia en política comercial es exclusiva de la UE? **En la UE los Estados no tienen ninguna competencia en regulación de aduanas salvo la gestión**** que en España se lleva a cabo por el Departamento de Aduanas e impuestos especiales adscrito a la Agencia Tributaria (AEAT).**** La UE regula los asuntos aduaneros a través de unas normas que se llaman Reglamentos comunitarios que son dictados por el Consejo y el Parlamento (poder legislativo) o por la Comisión Europea (poder ejecutivo). Y estos reglamentos se tienen aplicar tal y como son redactados. Los Estados no tienen capacidad de modificar nada, los tienen cumplir al pie de la letra. Por esto, las aduanas se regulan por Reglamentos. El más importante es el Código Aduanero de la Unión (CAU), que se ****a****probó ****por el Consejo y el Parlamento ****en 2013 y entró en vigor el 1 de mayo de 2016.**** Y el ****CAU**** regula las aduanas de manera genérica y hay dos normas que detallan lo que el CAU dice (desarrollan el CAU) que son el ****RECAU 2446**** (reglamento delegado del CAU también llamado RD) y el ****RECAU 2447**** (reglamento de ejecución también llamado RE). Ambas son de 2015 y son elaboradas por la Comisión. ****Y finalmente tenemos el ****Reglamento ****TARIC**** ****(de la Comisión)**** que ****es ****la norma que regula los aranceles (es lo que se paga cuando un producto de fuera de la UE entra en la UE)**** y que da un código a cada mercancía, un código, normalmente de 8 dígitos, es común en todo el mundo. El TARIC es un Reglamento que empezó en 1988 en la UE y que normalmente se revisa cada año en el último trimestre de cada año para que entre en vigor el 1 de enero de cada año. Y aparte de estas cuatro normas que son los pilares de la política aduanera de la UE hay otras más específicas.**

**Para responder a la pregunta hay que tener cuenta que para entrar en la UE hay que presentar documentos de transporte, documentos aduaneros y documentos comerciales. **

- **En relación a**** documentos aduaneros tenemos el DUA (documento único aduanero) y a veces el DV1 (declaración de valor cuando la mercancía supera 20.000 €)**

- **E****n documentos comerciales tenemos la factura comercial, el ****packing**** ****list****, ****la carta de porte, como el ****B(****L, ****los certificados ****entre ellos el de origen que poco a poco será sustituido por el sistema REX que actualmente aplican ya los acuerdos con Japón, Ucrania, Vietnam y Canadá y tambié****n**** con mercancías procedentes de países SPG -Sistema de Preferencias Generali****z****adas****-****, etc.).**** **

- **En relación a los documentos de transporte (se llaman así porque normalmente los presenta el ****transportista**** aunque los puede presentar cualquier persona) tenemos tres: La Declaración Sumaria de Entrada (ENS), el aviso de llegada, la Declaración Sumaria de Depósito Temporal.**

**La ENS es la comunicación que se hace de que un transporte va a llegar a la UE y se presenta antes de llegar. El aviso de llegada se presenta cuando el transporte ha llegado. La DSDT es la declaración que se presenta para descargar y una vez descargada la mercancía se lleva a un depósito temporal o a otro lugar aprobado por la aduana. En algunos casos hay dispensa de presentar esto. Mientras la mercancía está en el depósito temporal o en un lugar aprobado por la aduana hay que hacer los trámites para su importación.**

- ¿Cuándo se emite el conocimiento de embarque también llamado un B/L? **Cuando el naviero recibe la mercancía** ¿Quién lo firman en este caso y en cuantas copias? **El naviero o un agente del naviero o un transitario. Sólo estos tres.**** Se hacen tres copias originales y las que se quieran no originales.** ¿Piensa usted que en el caso 11 se podría emitir un B/L House? Los B/L House se firman cuando una carga no llena un contenedor. **Los B/L House son B/L emitidos por transitarios no por navieras. Si hay un B/L House tiene que haber también ****también**** B/L ****Master****, en el caso de Manuel que llena un contendor entero FCL**** (Full container Load)**** no es necesario un B/L House****.** ¿Qué significa las expresiones LCL/FCL y FCL/LCL)? **LCL signi****f****ica ****Less**** Container Load.** **LCL/FCL significa que varios exportadores envían mercancía en un contenedor para un solo destinatario.**** ****Varios exportadores para un solo destinatario. ****FCL/LCL significa que un cargador envía un conten****e****dor lleno para varios destinarios.**** Un solo exportador para varios destinatarios.**

- Se sabe que el conocimiento de embarque, Bill of Lading, es un título valor negociable, y que por tanto no funciona como su homólogo aéreo, el AWB, Airway bill of lading, o la CIM del ferrocarril o la CMR de la carretera que no son títulos valores y por tanto no son negociables, pero ¿Qué significa esto de título negociable? **Que se puede usar como medio de pago, como garantía de un préstamo o para obtener dinero al descuento. Pero hoy en día sólo se usa para los créditos documentarios.**

- El conocimiento de embarque se expide “a la orden de la Caixa”. A usted se le pregunta qué significa tal cláusula, y que significaría si el documento fuese no a la orden. **Esto significa que el documento lo tendrá la Caixa que se lo endosará a Manuel cuando Manuel pague el crédito documentario. Manuel ha pedido un crédito a La Caixa para pagar a ****Simon**** y la garantía (el aval) de esté crédito es el B/L a la orden, es decir, una vez Manuel a La Caixa, La Caixa endosará el B/L a Manuel para que este sea propietario de la mercancía. La propiedad de la mercancía la da el B/L, el que aparece en el B/L es el propietario.**

- ¿Cuáles son las funciones del conocimiento de embarque? **Sirve como recibo de la carga por el transportista, sirve como contrato de transporte cuando el transporte es en régimen de conocimiento** **y sirve como título valor** **tal como está explicado en las preguntas 11 y 12** ¿Cuántos originales se suelen emitir? 3

- Llegado el 16 de noviembre el barco sufre una *emergencia* en la carga de combustible debido a un mal estado de una de las mangueras del puerto, y la mercancía se queda en el muelle esperando ser cargada. El problema es que se daña parte. Según las reglas de La Haya, ¿quién es el responsable? **Las Reglas de La Haya dicen que el buque tiene que estar en perfecto estado de navegación (****seaworthiness****), o sea, avituallado, pertrechado y dotado.** **Y aquí no está en perfecto estado porque falta el combustible. En este caso el naviero sería responsable. Pero el naviero también puede alegar que su responsabilidad es de gancho a gancho y en este caso la mercancía no está cargada.** ¿Y según las de Hamburgo? **El naviero es responsable porque la responsabilidad es de puerto**** a**** puerto.** ¿Y cambiaría la situación si la demora se hubiera producido por un *incendio* de otro buque en el puerto? **Aplicando las Reglas de La Haya no cambiaría nada, pero aplicando las de Hamburgo****, si se ****aplicasen, **** ya**** hemos visto que la responsabilidad es de puerto a puerto y además el naviero sólo puede eximirse de su responsabilidad alegando que actuó con la diligencia adecuada en la gestión del incidente**** (responsabilidad subjetiva porque el sujeto, el naviero, tiene demostrar cómo actuó personalmente como sujeto protagonista del incidente)****. En las Reglas de Hamburgo no existe una lista de causas de exoneración de responsabilidad como sucede en el art. 4 de las Reglas de La Haya, simplemente el naviero tiene que demostrar que actuó con diligencia.**** ****Pero en caso de incendio a bordo y sólo en caso de incendio a bordo en las Reglas de Hamburgo se presume que el naviero y su tripulación actuaron con diligencia y es al afectado al que le corresponde demostrar la negligencia del transportista.**

**Las Reglas de La Haya no indemnizan por retraso. Las de Hamburgo y Rotterdam.**

- ¿Puede decirse que Simon ha cumplido su parte del contrato y por lo tanto no debe asumir la pérdida de parte de la mercancía dado que si la mercancía no está cargada no es por culpa suya? **Es un FCA. ****Simon**** con dejar la mercancía sin descargar en la nave 22 de Haifa ya se exime de toda responsabilidad.**** En este caso el incoterm se ha elegido bien porque el contenedor se va a llenar previsiblemente en la nave 22 donde lo recoge el transportista. Con un ****incoterms marítimo**** el transportista no se hace cargo del daño hasta que la mercancía se eleva con la grúa en el muelle aunque el contenedor lo haya recogido antes. Por eso se debe con contenedores usar FCA en vez de FAS o FOB y CIP en vez de CIF y CPT en vez de CFR. DE este modo el vendedor ya no tiene responsabilidad una vez entregue la mercancía al transportista que sólo es responsable cuando la mercancía se eleva desde el muelle con la grúa. El vendedor con un ****incoterms no marítimo**** se quita la responsabilidad cuando entregue la mercancía al trasportista en el punto que sea. Y a partir de aquí el que asume el riesgo es el comprador. El transportista por las Reglas de La Haya no se hace asume responsabilidad hasta el gancho****. Por tanto, si la mercancía se daña en los muelles el transportista no se hace cargo nunca. Por tanto, alguien, el vendedor o el comprador han de contratar un seguro para este lugar, el muelle. En principio este seguro lo contrata el comprador si quiere (FAS, FOB, CFR y CPT) salvo si se pacta un CIP o un CIF en cuyo caso el seguro lo contrata el vendedor obligatoriamente.**

- La ruta del buque es Haifa, Mersin (Turquía), Giogia Tauro, Valencia, Tánger,. Recordemos que en el caso 11 la navegación es régimen de conocimiento, o sea, línea regular y esta es la línea. Parte de Haifa el día 11 de noviembre con 3.000 contenedores ¿qué tiene que hacer la naviera para que la UE sepa que la mercancía del barco va a arribar a uno de los puertos de su territorio? **Presentar la declaración sumaria de entrada ****(ENS) ****dirigida al primer puerto donde haga escala en la UE****, ****Giogia**** Tauro**. **Cuando se portan contenedores la ENS se ha de presentar a más tardar 24 horas antes de la carga en el puerto de ****salida**** pero cuando la navegación es corta, Short Sea ****Shipping****, basta hacerlo 2 horas antes de la llegada como es te caso porque el barco sale de un puerto del Mediterráneo que es Haifa.**  ¿Qué consecuencias tendría si el buque cambiase el itinerario y no arribase a Giogia Tauro sino que fuera directo a Valencia? **Nada. Porque las autoridades portuarias de ****Giogia**** Tauro lo habrán comunicada a los demás puertos de la UE donde el buque haga escala, por ****tanto**** Valencia ya sabe que barco a llegar.** ¿Y si en vez Giogia Tauro fuera directo a Tarento? **Como la ENS se ha presentado en ****Giogia**** Tauro y el buque cambia a Tarento es ****necesario que el naviero envíe a ****Giogia**** Tauro una nota de desvío comunicando que la primera escala en la UE ha cambiado.**

- La ruta el Axel es la siguiente: El 13 de noviembre hace escala en Mersin donde descarga 800 contenedores cargados en Haifa y carga 1.000 más y 500 tm de trigo en big bags que va en contenedores. El 20 de noviembre hace escala en Giogia Tauro y descarga 500 contenedores y carga 700. El 1 de diciembre hace escala en Valencia donde descarga 1500 contenedores y el trigo de Turquía y carga 700 contenedores y 500 Tm de arroz con destino a Tánger. ¿Por qué mercancías debe presentar declaración sumaria de entrada (ENS) y en con qué antelación? **Por los 800 contenedores que va a descargar en Turquía no tiene que presentar ENS porque estos contendores no van a la UE.** **Pero tendrá incluir en la ENS**** inicial**** los 1000 que carga en Mersin ****y las ****500 ****tm**** de trigo en ****big**** bags****.** Una vez llegue a Giogia Tauro, ¿qué deberá hacer la naviera? **Dar aviso de llegada a la UE**** y ya toda la UE sabe que el buque ha llegado a sus fronteras y ya no hay que dar más avisos de llegada****.** **Y hacer DSDT por la mercancía que va a descargar en ****Giogia**** Tauro.** Una vez llegue a Valencia, ¿qué deberá hacer la naviera? **Presentar la Declaración Sumaria de Depósito Temporal (DSDT)**** y**** nada más**** y descargar donde le digan.**

- ¿Qué sucedería presentada la ENS la aduana de Giogia Tauro detecta un riesgo, riesgo tipo A, daño evidente? **Tendría que estar fuera del puerto y esperar instrucciones e ir al puerto que se le señale.** ¿Y si fuera riesgo de tipo B, daño posible? **En la ENS hay que declarar las medidas tomadas para evitar esa posibilidad** ¿Y si el riesgo se produce durante la travesía? **Aviso inmediato a ****Giogia**** Tauro.**

- ¿Qué sucede si el buque pide solicitud de entrada en Giogia Tauro y no ha presentado la ENS? **No le van a dejar entrar en puerto y tendrá que esperar fuera a que sea inspeccionado e incluso puede ser sancionado.**** Hay un caso que es la arribada forzosa que es un incidente de mar que obliga a un buque a refugiarse en un puerto.**** Habrá que adoptar todas las medidas para salvar a la tripulación y luego las necesarias para salvar la carga y el buque. Hoy es muy importante. SAR (****Search**** and ****Rescue****). **

- El Axel lleva 300 contendores vacíos, ¿han e incluirse en la ENS? **No. Pero si los contenedores son mercancía (Se llevan para vender) hay que incluirlos.**

- Si presentada la ENS no se carga parte de la mercancía, ¿Qué hay que hacer? **Rectificar**** o modificar,**** y comunicarlo. Cualquier documento presentado se puede modificar (añadir o quitar algo) o rectificar (corregir un error) salvo que la aduana haya comunicado que va a revisar la documentación presentada o inspeccionar la mercancía.**** A ****veces se presenta una ENS y la mercancía no se carga o no llega a destino, el declarante debe comunicar la anulación, pero si no la hace y pasan 200 días desde que se presentó la ENS y no ha llegado la mercancía la ENS se anula por la AEAT.**

**Hasta ahora hemos visto tres documentos importantes: La ENS (que en algunos hay dispensa de presentarla), el aviso de llegada y la DSDT. La ENS cuando hay que presentarla se presenta en la primera aduana de entrada en la UE donde se va a hacer escala y en marítimo se presenta: En contenedores 24 horas antes de ser cargados en el puerto de origen salvo en los Short Sea ****Shipping**** que se presenta 2 horas antes de la llegada; y cuando son graneles u otras ****mercancías**** 4 horas de la llegada.**** Hay un caso especial que son las mercancías de terceros Estados con destino a Canarias, Departamentos Franceses de Ultramar, Azores y Madeira que desde su carga en origen hasta la llegada a estos territorios tarda menos de 24 horas. En tal caso la ENS se presentará 2 horas antes de la llegada. Por ejemplo, una mercancía de Senegal con destino a Canarias. O de Venezuela a la Guayana francesa, o República Dominicana a Guadalupe o Martinica.**

**Pág. 102 Concordia. Art 105 RD (RECAU 2446)**

***Francia tiene la Francia metropolitana (el hexágono y Córcega) y la Francia de Ultramar que se divide en DOM y TOM. Los DOM Departamentos de Ultramar (Guayana, Guadalupe, Martinica, Reunión y Mayotte) y los TOM Territorios de Ultramar (Polinesia, Nueva Caledonia, Saint Martin, Saint Pierre et ******Miquelon******, etc.)******.****** Mónaco es un Estado independiente y no es de la ******UE****** pero tiene el miso estatuto aduanero que F******r******ancia y por tanto el mismo Estatuto aduanero de la UE******.***

***Entre otras mercancías como las que van por conductos, la electricidad, el equipaje personal de los viajeros******, mercancías que pueden declararse oralmente, objetos de correspondencia que no exigen ENS, valija diplomática, material militar por vía militar (el de la OTAN tiene que ir acompañado del impreso 302), tampoco exigen ENS****** ******las mercancías introducidas en el TAU procedentes de Ceuta y Melilla, Gibraltar, Heligoland, la República de San Marino, el Estado de la Ciudad del Vaticano, los municipios de ******Livigno****** y ******Campione****** ******d’Italia******, o las aguas nacionales italianas del lago de Lugano comprendidas entre la orilla y la frontera política de la zona situada entre Ponte ******Tresa****** y Porto ******Ceresio******.***

- Según el Convenio SOLAS (Safety of Life at Sea) de 1914 (Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar) en su última modificación de 2017 señala que antes de proceder al embarque de un contenedor hay que establecer el peso bruto verificado del contenedor (VGM, verified gross mass), proporcionado por el cargador o realizado por el transportista que anotará este peso en los documentos de a bordo. ¿Qué significa esto? **Significa que el peso de un contenedor tiene ****estar certificado por un organismo independiente del cargador para evitar riesgos de sobrecarga en los buques.**

[**https://www.valenciaportpcs.com/actualidad/algunas-cuestiones-sobre-el-peso-bruto-verificado/**](https://www.valenciaportpcs.com/actualidad/algunas-cuestiones-sobre-el-peso-bruto-verificado/)

- El incoterm es FCA Nave 22 Puerto de Haifa ¿Quién asume el riesgo del posible deterioro de la mercancía en el puerto de Haifa, el vendedor o el comprador? **Hasta que llegue a la nave 22 sin descarga sería el vendedor y una vez que llegue a la nave 22 sería el comprador** ¿Y la travesía a España? **El comprador**

- Respecto a la mercancía deteriorada, ¿hay obligación del capitán del buque de aceptarla a bordo? **Si no hay riesgo de dañar el buque u otras cargas la puede aceptar a bordo haciendo constar la circunstancia, previa consulta con el cargador, en el B/L que sería B/L ****dirty****.**** Si la mercancía estuviera bien sería B/L ****clean****. En ambos casos una vez embarcada se le pondría el sello ****on**** ****board**** al B/L.**

- Parte de la mercancía llega deteriorada a Valencia cuando según el conocimiento de embarque se cargó correctamente- ¿De quién se presume la responsabilidad en las Reglas de La Haya de 1924 y, por tanto, a quién ha de reclamar Manuel? **Al transportista** ¿Y en las Reglas de Hamburgo de 1978? **Al transportista** ¿Cómo podría eximirse de la responsabilidad la naviera reclamada tanto en las reglas de La Haya? **El transportista se va a eximir de toda responsabilidad alegando que el barco estaba en buenas condiciones para navegar y lo que pasó él no tiene responsabilidad**** porque el transportista no asume responsabilidad por los actos de sus empleados o agentes. Por eso es tan importante un seguro. En las de Hamburgo el transportista se hace cargo de lo que hagan sus empleados o agentes. En Rotterdam el transportista se hace cargo de lo que hagan sus empleados, agentes y subcontratados. En Rotterdam aparece por primera vez los conceptos de porteador contractual (el que firma el contrato de transporte con el cargador) y el porteador efectivo (el que hace realmente el transporte). Pero las de Hamburgo y Rotterdam no existen jamás en líneas regulares ****(régimen de conocimiento) ****y en ****régimen de ****fletamento a veces se aplica alguna parte. **

- ¿Qué sucede si el importador viendo daños aparentes acepta la mercancía y recoge el envío sin decir nada? **Que asume estos daños y ya no puede reclamar. ****Por eso cuando la mercancía llega dañada pues hay que dar aviso al transportista si se quiere reclamar. Si los daños son aparentes el aviso se ha de dar en el momento de la recogida; Si no son aparentes tres días desde la entrega. En La Haya ****no se indemniza por retraso. En Hamburgo ****para daños aparentes el plazo es el primer día laborable, y no aparentes 15 días ****consecutivos**** (naturales).  Y si llega retrasada hay 60 días naturales para reclamar desde el plazo que debió llegar. En Rotterdam por daños aparentes hay que avisar antes o en el momento de la entrega y los no aparentes 7 días laborables. Y en el retraso se ha de avisar en 21 días desde que debió llegar. **

**Estos avisos son obligatorios para luego recurrir en vía judicial o en un arbitraje.**** **

- ¿Qué plazo tiene el importador para poner una demanda judicial o arbitraje? **Lo normal es que los arbitrajes se hagan en el Tribunal Arbitral de Londres. En La Haya ****el plazo ****es ****dentro del año siguiente a la entrega de las**** ****mercancías o a la fecha en la que éstas hubieran debido ser entregadas****. En Hamburgo son 2 años. Y Rotterdam 2 años. En cualquier ****caso**** hay que dar aviso al transportista en los plazos de la pregunta 26.**

- Si la tripulación hubiera practicado baratería, según las reglas de La Haya, ¿quién sería responsable directo? **La tripulación.** ¿Y según las de Hamburgo? **El naviero que luego pedirá responsabilidad a sus empleados** ¿A quién corresponde la carga de la prueba según las Reglas de la Haya y según las de Hamburgo? **Al cargador porque al tratarse de un hurto, un supuesto penal, hay presunción de inocencia.**** **

- ¿Quién paga el seguro en toda la operación de transporte de Israel a España? **Tratándose de FCA el comprador.**

- De la lectura y resolución del caso, ¿Cuál cree usted que ha sido el principio que ha impulsado las Reglas de La Haya, y en que ha tratado de mejorar las de Hamburgo? **Las Reglas de La Haya están hechas a favor de los navieros y las de Hamburgo y Rotterdam han tratado de equilibrar los derechos de los cargadores con los de los navieros. Todo ello en régimen de conocimiento porque en régimen de fletamento como** **hay contrato**** se pactan las condiciones libremente.**

- Si las partes, comprador español y vendedor israelí, no acuerdan nada al respecto, ¿qué normas regirían este contrato de compraventa? **Las del país del vendedor****, el Derecho de Israel****.** ¿Por qué tribunal se resolverían los conflictos que pudieran surgir? **Al tratarse de una entrega l****os tribunales del país ****donde hay que entregar las mercancías, en este caso España****.** ¿Qué les aconsejaría usted a las partes al respecto: tribunales o arbitraje? **Arbitraje.**

Si en el contrato de fletamento entre Simon y Maersk no se dice nada, ¿qué normas se aplicarían, las de Israel, domicilio de Simon o las de Dinamarca, domicilio de Maersk? Las del domicilio del transportista (Dinamarca) si el lugar donde se recoge la mercancía (el origen, Israel) o se entrega (el destino, España). Pero como aquí no coincide el domicilio del transportista con ninguno de los otros domicilios se aplica el Derecho del lugar de entrega que es España. Roma I, pág. 6, art. 5 [https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:177:0006:0016:ES:PDF](https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:177:0006:0016:ES:PDF)

¿Qué tribunales resolverían el asunto? **Al tratarse de un servicio (transporte) los tribunales del lugar donde se presta el transporte. Como el transporte lo ha contratado un español el transporte se presta en España y por tanto se aplica el Derecho español y si lo ha contratado el israelí en Israel. Bruselas I. Pág. 7** **Art. 7. **[**https://www.boe.es/doue/2012/351/L00001-00032.pdf**](https://www.boe.es/doue/2012/351/L00001-00032.pdf)

**Hemos terminado el caso 11 y el 12 sobre un contrato de transporte marítimo en régimen de conocimiento donde la mercancía transportada llena un contenedor completo.**

**Es importante este enlace de consulta para el transporte: **[**https://www.mitma.gob.es/recursos_mfom/01_lenguaje_transporte_intermodal.pdf**](https://www.mitma.gob.es/recursos_mfom/01_lenguaje_transporte_intermodal.pdf)