**COMEX CASO ****9**** **

**DINÁMICA DE LA COMPRAVENTA INTERNACIONAL SEGÚN LA CONVENCIÓN DE VIENA ****(1)**

El día 4 de enero de 2022 una empresa española, ORTIZ HERMANOS S.A., representada para este asunto por Carlos Ortiz, solicita por e-mail a una empresa marroquí, DAMJIGUEND SARL LARACHE, perteneciente al grupo empresarial Damjiguend, 10.000 latas de gambas de 100 gramos cada una. El representante de Damjiguend para operaciones internacionales es Abdul Bounzar.

Pues bien, el día 7 de enero, a petición de Ortiz, Abdul presenta su oferta por e-mail enviándole la factura proforma en condiciones FCA nave 23 Puerto de Casablanca Marruecos Incoterms® 2020. Las latas serán enviadas en cajas de cartón de 50 latas cada caja. El valor de la mercancía es de 0,80 € la lata. Se pacta que las latas sean redondas de 95 grms peso escurrido. La oferta de Abdul señala que sus condiciones se mantendrán irrevocables hasta el 20 de enero inclusive. Aquí vemos dos temas interesantes: **El primer tema es que en este caso la oferta de venta del vendedor nace de una oferta de compra del comprador. Pero realmente la oferta auténtica**** a efectos contractuales**** es la de venta**** porque donde empieza el contrato a formarse. El segundo tema que se plantea en este caso es que Marruecos no ha ratificado la CV y España sí. Esto no es ningún problema; primero porque la aplicación de la CV se puede pactar libremente hasta el extremo de que un vendedor en un país que no ha ratificado la CV y un comprador en otro país que no tampoco la ha ratificado pueden pactar aplicarla. En el caso nuestro la ha ratificado sólo España, en este caso si no se ha dicho nada en el contrato sobre que Derecho se aplica en caso de conflicto se aplicaría el Derecho marroquí que es el país del vendedor ****y por tanto no se aplicaría la CV. Ahora ****bien**** en este caso entendemos que España y Marruecos han acordado aplicarla a este contrato.**

**Resumiendo: Si no se ha pactado nada se aplica el Derecho del país de vendedor. Y aquí la CV se aplicaría si el vendedor la hubiera ratificado. Si se ha pactado hay que atenerse a lo pactado. Por ****ejemplo**** puede pactarse que se aplique el Derecho español y en este caso se aplicaría la CV; o puede pactarse que se aplique el Derecho marroquí pero añadiendo que además se aplicará la CV porque si no se hace este añadido la CV no se aplica porque Marruecos no la ratificado.**

[**https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-1991-2552**](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-1991-2552)

- ¿Podría Abdul retirar su oferta mediante llamada telefónica a Ortiz el 8 de enero? **Ya no se puede retirar porque la oferta llego el día 7. Podría revocarla con sus consecuencias****, es decir, si Ortiz ya hizo preparativos como ****precontratar**** el transporte internacional para firmar el contrato Abdul tiene que indemnizar.**

Hipótesis:

- Si durante el plazo de vigencia de la oferta Ortiz no responde, ¿qué se entiende una vez transcurrido el día 20 de enero: que Ortiz acepta o que no?  **No. El silencio no se interpreta ****d****e manera positiva. Para aceptar hay que decirlo expresamente**.

- En un e-mail de fecha 12 de enero Ortiz dice a Abdul que precisa más latas de las señaladas en la oferta y que desea que las latas sean ovaladas de 65 grms peso escurrido en vez de redondas de 95. ¿qué sucede en este caso? **En este caso Ortiz ha hecho una contraoferta porque ha modificado ****sustancialmente**** la oferta****. Las propuestas no sustanciales del comprador modificando la oferta no son contraoferta como que si Ortiz pidiera a Abdul que cambiara el color de envase.**

- Abdul está de acuerdo y Ortiz acepta la propuesta y se lo comunica el 12 de enero por e-mail a Abdul. ¿Se ha perfeccionado, es decir, ha nacido el contrato en este momento? **Sí, una vez se acepta la oferta por el comprador o la contraoferta por el vendedor nace el contrato.**

- Al tratarse de producto alimentario, Abdul ha de proporcionar a Ortiz una serie de documentos muy concretos para que Ortiz pueda comercializar las gambas en la UE. **Los alimentos como muchos productos deben pasar barreras técnicas también llamadas fronteras técnicas, es decir, se exigen unos certificados muy concretos. **¿quién los tiene que proporcionar? **Se entiende el vendedor.** **Una vez llegue la mercancía a una aduana de España decidirá la aduana su inspección o no**** y en su caso el análisis en el laboratorio que en caso de no ser favorable da derecho al importador a solicitar un segundo análisis en el Laboratorio Central de Aduanas. **Pues bien, antes de enviar las gambas, el 22 de enero, Abdul envió estos documentos a petición de Ortiz para que éste pudiera ir preparando la importación, pero resulta que hay dos problemas: falta alguno de ellos y uno de los enviados no es conforme. ¿Puede Abdul corregir estas deficiencias si aún no ha llegado la mercancía? **Sí, pero los perjuicios que le haya causado a Carlos los tiene que indemnizar.**

- El 26 de enero Abdul envía a Ortiz las gambas que son embarcados en Casablanca en el buque Hesperia, de nacionalidad irlandesa que es el que, en virtud de la cláusula FCA Terminal de Casablanca han contratado Ortiz. Al llegar la mercancía, una partida de conservas ha llegado golpeada, aunque sin pérdida de contenido. ¿Qué plazo tiene Ortiz para examinar la mercancía? **La CV no pone plazos y se limita en el art. 3****8**** a decir ****en el plazo más breve posible atendidas las circunstancias****.**** Ahora bien, ¿cómo se soluciona esta imprecisión? Estableciendo un plazo en el concreto**** de compraventa**** o remitiéndose a los plazos de reclamación para el transporte**** según los tratados internacionales de cada transporte sea marítimo, aéreo, etc.**

- ¿Qué plazo tiene Ortiz para reclamar a Abdul por la disconformidad, es decir, por las conservas rotas? **D****entro de un plazo razonable**** (art. 43 CV)****. Esta imprecisión se soluciona pues en de contrato o en la norma nacional aplicable o haciéndole con los plazos de reclamaciones en el transporte.**

- ¿Qué opciones tiene Ortiz ante la mercancía defectuosa? **Resolver el contrato o dar más plazo para enviar mercancía de sustitución conservando la defectuosa si se puede****. En cualquier ****caso**** Ortiz tiene derecho a indemnización de daños y perjuicios donde incluiremos los gastos en que ha incurrido** ¿Puede Ortiz, por ejemplo, darle un plazo suplementario a Abdul para cumplir con la entrega de la mercadería de sustitución? **Sí, es una opción que se recomienda antes de resolver. Para resolver siempre hay tiempo.**

- ¿Podría Ortiz, en este caso en que han llegado parte de las conservas en mal estado, resolver el contrato? **Sí****,**** pero hay que intentar evitarlo. De hecho****,**** la CV prácticamente establece la resolución del contrato en casos de incumplimiento esencial.**

- ¿Podría Ortiz alegar que el incumplimiento es total, es decir, esencial, porque la cantidad solicitada le era necesaria y con menos no hacía nada puesto que ya tenía comprometida su reventa? **Sí, porque ya de poco vale dar plazo de cumplimiento.**

- Si se optase por la resolución, ¿Qué plazo tiene para realizarla? **Razonable y como decimos siempre mejor ponerlo en contrato. **¿La resolución sería de todo el contrato o sólo por las conservas defectuosas? **Depende de que lo Ortiz considere.**

-  Abdul, ante la intención de resolver de Ortiz, alega que él ya había dicho a Ortiz que el tipo de latas que solicitaba en la contraoferta – ovaladas- suponía un riesgo de deterioro y a pesar de todo que Ortiz insistió en que quería ese tipo de envase ¿Podría Abdul eximirse de responsabilidad? **Si este riesgo lo aceptó Ortiz pues lo asumió porque ya estaba avisada; incluso aunque Abdul no le hubiera avisado si Ortiz, por su oficio, sabe que este riesgo existe también Abdul quedaría exento de responsabilidad.**

- Al final, y antes de llegar a situaciones más tensas, Abdul quiere rebajar la tensión y, con intención de no llegar más allá, comunica por e-mail, a Ortiz, aplicando el art. 48.2, que, en todo caso, le va a enviar mercancía de sustitución, es decir, nuevas latas y le concede un plazo de 2 días para que le comunique si acepta. Ortiz, que no parece querer rebajar la tensión y que sigue en sus trece de resolver, no responde a Abdul, sino que el mismo día en que le llega la comunicación de éste, demanda a Abdul en el juzgado. ¿Es correcta esta actuación de Ortiz?*** *****No. Antes de demandar a Abdul debe decirle que no acepta la oferta de mercancía de sustitución.**

- Ortiz, que no está dispuesto a negociar nada, quiere declarar resuelto el contrato. Abdul no quiere negociar más y le dice que bien, que resuelven y que le reintegra el precio, pero que antes debe restituirle las latas defectuosas tal como están en virtud del art. 82.1, porque de no hacerlo, Ortiz perdería el derecho a resolver el contrato. En realidad, las latas sólo están golpeadas, pero ello no afecta al contenido. Sin embargo, Ortiz alega el art. 82.2 a) y dice que como la mercancía es perecedera ya no las puede restituir tal como están, a lo que Abdul responde que tratándose de latas que no puede invocar lo de la mercancía perecedera para no consérvalas hasta que el marroquí se haga cargo. ¿quién tiene razón? **Abdul. ****Ya sabemos que para resolver un contrato hay que devolver la mercancía ****al vendedor salvo dos casos: Que sea perecedera en cuyo caso se puede destruir o incluso vender; o cuando es peligrosa. En estos casos deberá enviarse al vendedor prueba del motivo del que no se puede devolver.**

Volvamos a la realidad

Supongamos que no ha sucedido nada de lo anterior desde la pregunta B y que Ortiz, sin saber que algunas latas son defectuosas las ha vendido a algunos de sus clientes, los cuales se han deshecho de ellas tras levantar acta de su estado, clientes que además han resuelto sus contratos con Ortiz y le han solicitado indemnización. Ortiz pide a Abdul resolver el contrato. ¿Debería devolver las latas defectuosas? **Si la mercancía está ya en manos de un tercero ajeno al contrato ya el comprador no está obligado a devolver las latas si se demuestra el destino de esas latas.**