**COMEX ****CASO ****6**

**INCOTERMS (6)**

- En una venta de granito EXW-Vigo Incoterms 2020 de un empresario español a un comprador francés, este exige en el pedido la separación del granito en dos tamaños diferentes, sin embargo, el vendedor no realiza habitualmente esa diferencia ¿Quién ha de preparar la carga? **El vendedor.**** La preparación de la mercancía para la entrega depende del ****contrato**** pero si no dice nada se entiende que el EXW impone la obligación al vendedor.**

- Un envío a Australia de productos textiles gallegos se realiza en condiciones CFR Sidney Incoterms 2020, y en cajas de madera adecuadas para el transporte marítimo. El contrato se ha firmado con una cláusula que indica que, "la operación se efectuará cumpliendo las normas australianas de cuarentena para los embalajes de madera". Eso significa un recargo de 50 euros por caja en concepto de tratamiento de la madera, inspección y extensión del certificado. ¿Quién tramitar ese certificado? **El comprador porque el certificado es australiano** ¿quién asume la contratación del flete necesario para llevar la mercancía al puerto de destino convenido? **El vendedor.**

- Si una compraventa internacional de cajas de pescado entre una empresa española, vendedora y una empresa inglesa, compradora, se sujeta a un FCA Santander ¿cuándo se transmiten al comprador los riesgos de pérdida y daño en la mercancía? **Cuando se la reciba el transportista en la terminal de aduanas sin descarga** ¿quién contrata el medio de transporte internacional en este INCOTERM? **El comprador.**

- En el caso anterior, ¿desde qué momento se transmiten los riesgos al comprador y quién, vendedor o comprador, está obligado a contratar el transporte y el seguro, si el contrato se firma en condiciones FAS Santander Incoterms 2020? **Los riesgos se transmiten al comprador al costado del buque, y el transporte lo**** contrata el**** comprador y también, si quiere, el seguro.**

- Se plantea el problema de la transferencia de riesgos y quién debía responder, si el vendedor, la empresa alemana o el comprador, la empresa argentina, si la mercancía de champiñones se quema en la bodega del buque que los transportaba a su país de destino, Buenos Aires. ¿Cuándo el comprador argentino asume los riesgos? **Teniendo en cuenta que se celebra el contrato ****en condiciones**** CIF Buenos ****Aires Incoterms 20****20****.**** Cuando el vendedor alemán entregaba los champiñones al transportista internacional para que los lleve a Buenos Aires****,**** pero está entrega, como es CIF, no se entiende realizada hasta que la mercancía está dentro del barco****,**** aunque el transportista la haya recibido antes como sucede con los contenedores. Por eso en caso de contenedores el CIF se debe sustituir por el CIP en el que el transportista se hace responsable en el momento en que recibe la carga y el comprador asume el riesgo desde ese momento** ¿Debe el vendedor procurar un seguro marítimo para los riesgos del comprador por pérdida o daño durante el transporte de la mercancía? **Sí. En CIF del tipo ILU C y en CIP tipo ILU A, y en ambos que cubra el 110% del valor de la mercancía.**

- En el supuesto de una compraventa entre un comprador establecido en Valencia y un vendedor establecido en Berlín, pactada la entrega en Valencia, se concierta que el vendedor alemán debe poner las mercaderías en poder de un portador en la capital francesa. Si el contrato se ha celebrado DDP Incoterms 2020, si durante el transporte Berlín-París las mercancías se deterioran ¿quién es el responsable de este deterioro? **El vendedor.** Desde París hasta Valencia ¿quién corre el riesgo? **Sigue siendo el vendedor porque destino final es Valencia.** **Si pone DDP Valencia el responsable es el vendedor, pero si pone DDP París el responsable de llevar la mercancía ****a Valencia ****es el comprador.**** Si se pacta por ejemplo CIP Valencia el vendedor el alemán, aunque tiene llevar la mercancía a Valencia sin descarga es responsable sólo hasta que entrega la mercancía al transportista en París. Aún así tiene que contratar un seguro ILU A que cubra el 110% del valor de la mercancía. Y si se pacta CPT Valencia el vendedor el alemán, aunque tiene llevar la mercancía a Valencia sin descarga es responsable sólo hasta que entrega la mercancía al transportista en ****París**** pero no asume la obligación de seguro que recaerá sobre el comprador si quiere.**

- Una empresa española de Huesca, vendedora, y una empresa francesa, compradora, pactaron que el vendedor debía transportar la mercancía hasta el lugar designado por el comprador en Francia, concretamente en Burdeos siendo el seguro por cuenta del comprador si este quisiera. ¿A qué tipo de INCOTERMS correspondería está compraventa? **En principio ****serían** ** incoterms**** tipo D porque la compraventa parece que termina en Burdeos.**** Lo que sucede es que en incoterms tipo ****D el**** seguro, de haberlo, porque es opcional, corresponde al que contrata el transporte que es el vendedor.** **Como el enunciado dice que el seguro será por cuenta del comprador si quisiera lo lógico ****sería un CPT.** **Sin ****embargo**** no sería contrario a la filosofía de la CCI**** el que se pacten incoterm tipo D en los que el comprador contrate el seguro.** ¿Quién soporta los gastos y riesgos necesarios para transportar la mercancía hasta Burdeos? **Si es un CPT el comprador; si es un incoterm el D siempre el vendedor.**

- Determinar quién asume los riesgos, los gastos de transporte y seguro y la aduana de importación y la descarga en destino en un contrato de compraventa internacional entre un vendedor de Móstoles y un comprador de Varsovia en condiciones DPU. **Transporte (el vendedor); Seguro (se recomienda el vendedor), aduana de importación (el comprador) y la descarga (****el vendedor****) **¿Y si fuera en condiciones DAP? **Transporte (el vendedor); Seguro (se recomienda el vendedor), aduana de importación (el comprador) y la descarga (****el comprador****)****. El antiguo DAT 2010 que incluía la descargar como obligación del vendedor sólo permitía esta descarga en la terminal. Por eso en 2020 se creó ****un incoterms**** que permitiera la descarga en un punto diferente a la terminal, incluyendo también la terminal si se quiere, y por eso nació el DPU que sustituyó al DAT.**

[Escriba aquí]